Программа, написанная на Ассемблере, представляет последовательность команд машинных кодов, но записанных с помощью символьных мнемоник. В таком случае программист получает доступ ко всем возможностям процессора. Однако, при этом требуется хорошо понимать устройство компьютера, а использование такой программы на компьютере с процессором другого типа невозможно. Такие языки программирования используются для написания небольших системных приложений, драйверов устройств, модулей стыковки с нестандартным оборудованием. В большой степени являются фундаментом операционных систем и необходимы для написания на них более высокоуровневых языков.