Yadro Импульс - Летняя стажировка:
Описание направления:
Команда TATLIN.BACKUP использует Rust для разработки подсистемы работы с данными. TATLIN.BACKUP — специализированное хранилище для резервных копий на дисках. Оно обеспечивает эффективное сжатие за счет технологий глобальной inline-дедупликации и компрессии данных. Команда kvadraOS работает над собственной ОС, базирующейся на исходном коде Android (AOSP). И делает акцент на расширении функциональности операционных систем через добавление и поддержку устройств, написание драйверов, исследование и улучшение производительности, разработку системных и пользовательских приложений.
В зависимости от команды ты будешь выполнять одну из задач:
Разработка и оптимизация файловой системы для TATLIN.BACKUP.
Изучение архитектуры надежного ПО и применение лучших практик Rust-разработки.
Разработка backend-части сервисов распространения обновлений, авторизации/аутентификации, облачного хранения данных в ОС, а также протоколов общения frontend и backend.
Подготовка unit-тестов своего кода, документации.
Планирование функциональности сервиса.
Требуемые знания и навыки:
Обязательные:
Знание Rust (трейты, динамическая диспетчеризация, мономорфизмы, ARC, мьютексы, функциональный стиль).
Понимание кооперативной и вытесняющей многозадачности и их применения.
Базовое знание современных архитектур (ARM, х86): кеши, шины, взаимодействие с устройствами.
Понимание внутреннего устройства WEB-сервисов и микросервисной архитектуры.
Уверенные знания в SQL и NoSQL СУБД.
Знание инструментов контроля версий (git, repo, Bitbucket, Gerrit).
Владение английским языком на уровне чтения технической документации.
Будет плюсом:
Понимание SOLID, dependency injection.
Опыт работы с фреймворком Tokio.
Знание шины памяти и NUMA node.
Понимание архитектуры Linux (ядро, пользовательские API POSIX).
Знание протокола IP.
Опыт работы с C.
Навыки работы с баг-трекерами и системами контроля версий.
Опыт мобильной разработки, знакомство с AOSP/Chromium OS.
Понимание принципов тестирования и CI/CD.
Контакты:
Описание | Подать заявку
